A la inseguridad no se la combate con discursos
pseudo garantistas ni con propuestas traídas de
los pelos. A la inseguridad se la combate con
leyes, leyes que desarmen a los violentos, leyes
que modifiquen el sistema de escarcelaciones y de
reincidencias para que no sean un premio para los
que delinquen, leyes que modifiquen el sistema
migratorio para dignificar la inmigración, pero
al mismo tiempo defender el trabajo de los
argentinos. Por eso el 24 de octubre le pido que me
acompañe con su voto para que estos proyectos que
ya están en el Parlamento se los pueda devolver con
la forma de la ley que usted necesita para vivir
mejor. Por las leyes que hacen falta, el 24 de
octubre vote Miguel Ángel Toma, Inés Pérez
Suárez, Diego Santilli, Diputados Nacionales,
Partido Justicialista, Lista 2.
Humanity International En medicina privada, más
allá del presente. Matrimonio con un hijo, 98
pesos. Sí, escuchó bien. Matrimonio con un hijo,
98 pesos. Humanity International Group.
4-816-7776. En medicina privada, gente... Que
conoce. 4-816-7776
Les habla Dora Mousso. Por primera vez en toda la
historia de la Argentina, los jubilados como
usted y como yo, tenemos un partido para luchar por
nuestros derechos. El Partido Jubilados en
Acción. Un partido que está formado por gente que
trabajó toda la vida, pero que hoy no tiene
justicia y vive grandes dificultades. Ahora los
jubilados votan a los jubilados. Ahora vamos a
tener nuestros propios diputados en el Congreso
para defender nuestros derechos el 24 de octubre.
Jubilados, vote jubilados. Vote Lista 83.
Jubilados en acción. Dual de presidente.
Radio de la Ciudad eligió para sus comunicaciones
a Movicom con el respaldo de Bell South.
Usted que tiene un piano, cuídelo como se merece,
haciéndolo afinar por un especialista. Fabio
Forezzi. Afinaciones, restauraciones,
lustres, reparaciones en general. 15 4 927 3380.
Anote. 15 4 927 3380.
Desde Buenos Aires, para la ciudad y para todo el
país, AM1110, la radio de la ciudad, la radio que
ganó la gente.
La radio de la ciudad presenta Los Palabristas Un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Idea
y conducción Esteban Pejkovic
Música
Qué
bien,
qué bien que entren pájaros, ¿no? Para que nos
acompañen los pájaros en estos inicios de los
palabristas. que así se llama este programa, esta
emisión directa que supone o presume que la hace
desde el congreso mismo de la imaginación. En este
programa los palabristas intentamos acercar la
voz de los magos de la palabra, sorprenderlos en
sus textos, en sus voces, en sus escritos, en sus
cuevas mismas, dar con la orfebrería del
cuentista, porque es un orfebre, Tiene que hacer
todo casi milimétricamente para sorprender
desde el comienzo y según Cortázar, dar ese
uppercut del final.
También para encontrarnos con la gimnasia del
narrador, ese narrador de fondo, como hay
nadadores de fondo o pescadores de altura. y
también esa fabulación, esa transfiguración de
la palabra que hacen los poetas, que lo que tratan
finalmente es de aventurarse más allá de la
frontera conocida del idioma para ir a traer las
palabras de lo innombrable todavía, para ir a ver
qué hay más allá de esa frontera, ponerles una
palabra, y hacer que luego esas palabras nos miren
y que nosotros, a través de esas palabras, sepamos
mirarnos. También está el libro por nacer y la
entrevista sorpresa, los textos en la viva voz de
los grandes autores y la buena música de la aldea
global, que es la nuestra. Este programa digo a los
palabristas Trata de unos señores y de unas
señoras que se la pasan dale que va, noche a noche,
día a día, de balbuceo en balbuceo, tratando de
poner un grano de sal, si fuera posible un solo
grano de sal, en la cola del pájaro de la palabra
invisible.
Al
Mutamil Rumayquidia Al Mutamil
Soñaba la primavera y en sus sueños se veía un cielo
color canela. Almutamí, romaquilla,
almutamí, romaquilla, almutamí, te he empezado
de menta y a mí.
de la Alcázar de Sevilla,
durmiendo este ritmo también, volando al rumo a
Iquilla. ¡Al rumo a Iquilla! ¡Al rumo a Iquilla!
El príncipe llora
mirando a Sevilla Mientras para el cielo bordan
con londrina Ay, va a palir la campana
¡Gracias! ¡Gracias! ¡Gracias!
¡Gracias!
Lole era de Sevilla, siendo telonera esta noche de
los palabristas en esta nueva edición. En este
momento en que iniciamos la travesía en la
antesala de la medianoche, cuando volamos a 1110
kHz sobre la Santa María del Buen Aire, en esta
noche en que vamos a recibir a un palabrista como es
Gabriel Montergui, quien entre tantos libros
alcanzó ya una obra que tiene en nudos de hierro su
último trabajo narrativo. Tal vez lo que alguien
puede denominar el do de pecho, o por lo menos el
pre-do de pecho, es decir, alcanzar ese texto, ese
dorado texto donde uno puede volcarse, de un modo
particular, y lo hace especialmente en este
trabajo de curiosa estructura y de buena palabra.
Este Gabriel Montergut, que nació en Maipú,
Mendoza, en el 36, que estudió Derecho en Buenos
Aires, que se especializó en Seguridad Social y
que es docente,
Monterguz comenzó su trabajo literario con
cuentos que publicó Juárez Editor en el 70 y luego
ensayos en el 85. Legaza le editó en el 89 Esa selva
sin flores, que fue una pequeña novela, una novela
con tres relatos.
Y tiene, de luego, también una importante obra
realizada en periodismo, en suplementos
literarios de diversos periódicos del país.
Buenas noches, Gabriel. ¿Cómo estás? Buenas
noches. ¿De Mendoza quedó la infancia, la
adolescencia o casi toda la primera parte de la
vida? En Mendoza quedó obviamente la infancia y
parte de la adolescencia. Si la adolescencia se
prolonga hasta los 25 años, bueno, eso coincidió
más o menos con el hecho de recibirme de abogado, ya
en Buenos Aires. Mendoza sí vuelve
permanentemente en mi narrativa. Y en este libro
que acabás de comentar generosamente, parte del
libro se inspira en Mendoza. En Nudos de Hierro,
vamos a hablar luego de Nudos de Hierro.
Previamente me importaría mucho que señalaras un
poco algunos hitos de esta vida, una vida que ya
tiene lo suyo. y que ha hecho mucho por la palabra y
que así como pasó del abogado al hombre preocupado
por la docencia y por la seguridad social se ve que
evidentemente la nuez de la palabra estuvo desde
el inicio y no te dejó nunca no, no, por supuesto
siempre escribí siempre escribí desde muy
pequeño y tuve el buen tino de romper buena parte de
lo que yo escribí Recién a los 20 años me animé a que
los cuentos que escribí por esos años pudieran ser
publicados, de lo cual ahora me arrepiento porque
no son buenos cuentos. Si algo uno aprende con los
años es a manejar sus recursos expresivos. Y
bueno, la primera parte de mi obra no me satisface
actualmente. Pero es que eso es natural que
suceda, ¿no? Uno a veces es demasiado cruel
consigo mismo, ¿no? Claro, yo creo que salvo el
caso de Mozart y algún otro prodigio, uno va
aprendiendo a lo largo de toda la vida, ¿no? Y lo que
mejor se llega a manejar y lo que mejor se aprende,
digamos así, es el oficio, obviamente. Borges se
la pasó corrigiendo sus textos permanentemente.
Exactamente, exactamente. No, y algunos
despreciándolos y trachándolos al olvido, ¿no?
Sí, por lo menos con respecto a los primeros libros
era bastante severo y algunos libros inclusive
los desechó, no quiso que se volviesen a publicar.
De todas maneras, después, en fin, apetencias
comerciales hacen que se publique de un autor aún
aquello que no quiso publicar nunca. Sí, eso es
indigno, ¿no? Es indigno, totalmente. Cuando se
hace eso, ¿no? Gabriel, ¿en este trabajo de la
palabra en algún momento ejerciste como abogado?
Yo he sido un abogado de dictámenes, no un abogado
de juicios. en tribunales nunca he tenido que
correr con términos y presentar demandas o cosas
por el estilo es decir, lo hice muy poco tiempo yo
fui un abogado de dictámenes dentro del sistema
previsional argentino y por lo tanto mi tarea era
redactar así que aún en el plano estrictamente
jurídico yo tuve que escribir siempre Aunque allí
seguramente habría la dicotomía de Jekyll y Hyde,
¿no? Porque una cosa es el texto libre, el texto
libre de esos espías de Dios que dice Shakespeare
de los escritores o de los poetas especialmente. Y
después estaba el otro texto de los que
Shakespeare decía, no sé en cuál de sus piezas,
dice que había que matarlos a todos los leguleyos,
¿no? Es decir, que estos dos textos tan diversos en
el que... Ay, no sé qué escritor hubo, algún
francés me parece, que dijo que una de las
mejores... los mejores experimentaciones que
puede hacer un escritor joven es leer mucho los
tratados de derecho, ¿no? Para no caer en la
tentación de los adjetivos y de las fumaturas y las
ambigüedades. Sí, voy a decirte que en general las
personas que se manejan en el plano del derecho
escriben muy mal, pero hay gloriosas
excepciones, ¿no? Hay gloriosas excepciones y en
esos casos ocurre lo que dices. El lenguaje es muy
despojado, hay que decir las cosas en la forma más
sucinta, más clara, precisa y terminante, y eso
obliga a que si uno es cuidadoso en ese aspecto, a
sacar toda la hojarasca del discurso, del
discurso jurídico. A mí me vino bien escribir
largos, largos dictámenes explicando
situaciones que a veces eran problemas de
familia, otras veces eran problemas más
tediosos, Pero eso me ayuda a escribir. Claro,
porque me imagino que es casi científico ese
texto, ¿no? Es de hecho científico. Sí, es
científico en la medida en que uno no puede
improvisar. Uno debe ceñirse a ciertas pautas que
le dan los códigos, las leyes de fondo, las leyes de
forma. Ahora después, bueno, uno maneja así el
vocabulario, ¿no? Y trata de ser lo más
convincente y lo más claro posible. Y desde ese
punto de vista sí es muy importante. Lo que sí es
también, Gabriel, convendrás conmigo en que lo
que no ocurre allí es el estilo. No, por supuesto.
No puede haber estilo. No puede haber estilo y
cuando algún, digamos, osado ha hecho alguna
prueba de estilo, como por ejemplo escribir en
verso una demanda o escribir, no sé, algún pedido
en forma de soneto o cosas por el estilo, la
justicia ha dicho que ese no es lenguaje jurídico y
la ha rechazado el escrito. Así que grandes
audacias en cuanto a estilo no puede haber. ¿Por
qué literariamente la literatura judicial,
literalmente la justicia quiere permanecer casi
en el siglo de oro? ¿Por qué siguen diciendo a foja
cero del día de autos? Porque hay muchas más cosas,
hay muchos más latinazos. Dando algún ejemplo,
¿no? Hay mucho más latinagos y mucho más
arcaísmos, ¿no? Y formas que ya no se usan en el
lenguaje común desde hace cuatro siglos. ¿Y por
qué persisten? Yo creo que persiste por aquello de
que todo saber intenta mantenerse en lo que es,
como forma de poder. Pero no conocen a Heráclito,
los jueces. Sí conocen a Heráclito, pero un
lenguaje técnico que el vulgo no alcanza a
percibir del todo, aparentemente le da a quien lo
usa poder. Él lo maneja, él lo maneja, los demás no.
Eso da poder. Y en general, vos te habrás fijado que
casi todas las disciplinas tienen a formar una
jerga específica, propia de ellos, que no sea muy
accesible a los demás. Entonces el vulgo es como
siempre muy sabio, porque el vulgo es el que dice
echa la ley, echa la trampa. Bueno, eso es
clarísimo, aquí no hay latinago ninguno, ¿no? Qué
claro es eso. Eso es muy claro, eso es muy claro.
Gabriel Montergu. Yo te quería decir, antes, ya
que citaste nudos de hierro. Y no, y vamos a seguir
citándolo. Por supuesto que esta bella
expresión, nudos de hierro, no es original mía,
sino que está tomada de Luis de Góngora, de un bello
soneto de Góngora, cuyo último terceto, si me
permites leerlo, dice, ¿Cuándo será aquel día que
por hierro, o serafín de sates, bien nacido, con
manos de cristal, nudos de hierro? Ese musical,
ese espléndido creador que fue Góngora. Es el
poeta quizá mayor de la época. Sí, hay varios
mayores, ¿no? Quevedo y Lope, ¿no? Caramba, ¿no?
Quevedo y Lope. Pero Góngora tenía una gracia
realmente de lenguaje capaz de decir, por
ejemplo, a batallas de amor campos de pluma, decía
Góngora también, ¿no? Entonces estamos en este
Gabriel Montergudera que nace, que es un infante
en la década infame, muy pequeñito ahí con cinco
años en los años cuarenta, que vive en esa Mendoza
tan hermosa. Por otro lado, como impacto
generador es el tema de su naturaleza, ¿no? La
naturaleza mendocina no es lo mismo nacer en
Mendoza que nacer en Buenos Aires. Es decir, una
cosa me parece que es ese enorme... cordón allí,
que son los Andes, y este río tan playo, tan
melancólico. Son dos biotipos los que dan.
Entonces, allí este niño, ¿qué pasa con este niño?
¿Cómo empieza con sus primeras lecturas? La cosa
fue facilitada, Esteban, porque mis padres
leían. En mi casa había muchos libros. Mi padre era
bodeguero, mi abuelo... Mis dos abuelos, el
paterno y el materno, eran bodegueros también.
Eso ya sacraliza a la familia. Era una familia
francesa que había venido hacia los años 1885,
1890. Se habían instalado unos en la zona de Maipú y
los maternos en la zona de Rivadavia. Y ahí
desarrollaron actividades en la
vitivinicultura bastante prósperas. Así que yo
nací en un hogar donde había muchos libros y donde
mis padres hablaban de libros. se leía, mi madre
nos empezó a leer a mí, a mis dos hermanitas, desde
que éramos pequeños, y esa lectura, leía muy bien,
influyó mucho. Cuando tenía 7, 8 años empecé a leer
cuentos de hadas, después pasé a Julio Verne,
después pasé a Alejandro Dumas, y bueno, ya
después entré en otra literatura. Hasta los
varones leíamos cuentos de hadas en nuestro
tiempo. Sí, sí, sí. Y yo creo que ha sido una fuente
de incitación a la fantasía. Muy importante. Muy
importante. Yo creo que justamente es un estímulo
que se ha perdido. ¿Qué reemplaza eso en la
actualidad? Creo que nada. No creo que los juegos
así, los videogames, reemplacen precisamente
una cosa así. Una experiencia así, de
imaginación. Después, por supuesto, leí, como te
contaba, Julio Verne, Alejandro Dumas, que me
apasionaron. Y ya después, cuando tenía 14, 15
años, empecé a leer a los autores que entonces
eran, digamos, las figuras consagradas. En las
letras argentinas, el consagrado era Eduardo
Mallea. Y en las letras internacionales, el que se
leía mucho, quizá no fuera el más grande de los
consagrados, pero era muy importante, era Aldous
Huxley. El de Contrapunto, Viejo muere el cisne,
Un mundo feliz. Esos fueron, yo diría, los dos
autores importantes de mis 14, 15, 16 años. leí
muchos de ellos que dos buenos ingresos a ambas
literaturas complejo en el caso de Huxley la
novela psicológica en el caso de Mallea la novela
científica muy inteligente en el caso de Aldo
Huxley complejísimo y muy lúcido y en el caso de
Mallea un narrador de fondo impecable un narrador
de lo mejor de nuestra literatura por supuesto,
leyendo a Mallea uno aprende a escribir bien Lo
cual no quiere decir que después, con los años, uno
no advierta todo lo envejecido que hay en él, ¿no?
Eso lo digo desde mi punto de vista personal, habrá
gente que lo siga admirando mucho. Yo creo que es un
autor para el cual el tiempo ha pesado en contra,
¿no? Yo creo que a veces uno es un poco cruel con
algunos buenos autores de otro tiempo. Es posible
que si uno se pusiera severo diría, bueno, Homero
es pesado por un momento, y sin embargo uno tiene
que ponerlo en el entorno y en el tiempo en que ellos
cantaron o escribieron. No puede dejar sin
embargo de... Claro. No puede dejar, sin embargo,
de juzgarse que hay escritores que envejecen y
otros que mantienen una gran frescura. Una gran
frescura. Yo todavía admiro una novela breve de
Mallea como Fiesta en Noviembre, por ejemplo.
pero admiro menos otras cosas que escribió luego,
como Los enemigos del alma, ya no me interesa tanto
eso. Chávez me parece una buena novela breve
también. Pero eso es un poco también la irregular
obra de cada uno, un poco lo señalabas de tu propia
obra, que hay asuntos que no te gustarían, tal vez
Mallea también tendría jerarquizados sus
trabajos y diría esto no me interesa tanto. Es
probable, creo que hay muchas cosas... Como
Borges con el tamaño de La Esperanza. Claro,
claro, claro. en cambio Borges es un autor que uno
sigue leyendo y lo sigue leyendo siempre con
interés son incomparables por otras razones es un
poco ser genio y otro es tener talento es un
literato de talento hay una diferencia un autor
que me interesó mucho Esteban y es bueno que lo
mencionemos porque fue uno de los grandes es
Ezequiel Martínez Estrada Esa fue una figura
enorme que yo leí hacia mis 18, 19 años y me sirvió
mucho, me sirvió mucho. Los grandes ensayos de él
son maravillosos realmente, ¿no? Y es una lección
de escritura. Es una bisagra del siglo XX nuestra,
que después la historia, tal vez porque tomó otros
caminos... Pero de algún modo hay como un
salmiento redivivo en Estrada, que después,
porque el país toma otro rumbo, lo deja sin eco.
Pero la obra de Ezequiel Martínez de Estrada
tendrá que ser revisada muchas veces más. Yo creo
que sí. Aún la obra de él como narrador, que es muy
cortita, pero es magnífica.
Marta Riquelme, Examen sin conciencia, Juan
Florido, Padre e Hijo, Minervistas, Sábado de
Gloria, son joyas de la literatura. Así que muy
bueno. Lo que no tuvo que tuvo Sarmiento fue ser
hombre de acción. No, claro, es otro asunto.
Gabriel, en algún momento pasa, te pasa, te sucede
con la palabra, no solamente, bueno, en las
lecturas también, que vas buscando como un... Se
buscan los géneros, ¿no? Los géneros son como...
como necesidades internas, ¿no? Es decir, uno
quiere contarle algo a alguien o quiere cantarle
algo a alguien
Y esa pequeña diferencia de una sola letra, como
contar y cantar, determina la celebración en la
que vive la exaltación, la epifanía que busca el
poeta. Y en el otro caso, la necesidad de
transmitir otro tipo de contenidos que tiene el
cuentista o el narrador. En algún momento hay algo
que vibra en la adolescencia o en la primera
juventud y uno elige... ¿Sabés por qué elegiste
ser narrador? Yo creo que sí. No me he librado de lo
que le sucede a todos que pretendía escribir
poesía cuando tenía 15, 18, 20, 21 años. Llevé un
diario también, como suele ocurrir en la
adolescencia. Y en algún momento advertí que mi
camino estaba en la narración, no en la exaltación
poética, en la iluminación poética, que para mí es
una de las maravillas del arte. Estaba en contar.
pero procurando que eso que contara contuviera
poesía. Porque es obvio, la poesía no está solo en
los versos, está hasta en los versos. Está hasta en
las novelas y en los cuentos. Hoy se habla de una
poética de Faulkner, de una poética de Proust. Y a
veces la poesía de una novela es toda la novela. No
hay segmentos. Toda la novela es poética.
Este... ¿Cuándo empezó la idea de Nudos de Hierro?
¿Cuándo empezó a moverte, a buscarte? La empecé a
escribir en 1987.
1987, la terminé en el año 91 y la dejé en un cajón de
mi escritorio, como suelo hacer con las cosas que
escribo, porque creo que una novela no se puede
juzgar de inmediato apenas uno la termina.
Necesita un proceso de revisión, de pulido, de
perspectiva, que la da el tiempo. Además había
algunas cosas que no me gustaban, así que la dejé.
Tuve la paciencia de esperar. En el 97 la revisé y
acá la tenés. Y aquí la tengo editada por Atril,
Nudos de Hierro, Gabriel Montergou, esta noche
visitándonos en Los Palabristas. Esta novela que
está estructurada a partir de cuartetos. Uno es el
de Francisco, uno de los personajes
fundamentales. con capitularmente cuatro
fechas del tiempo, 1925, primavera casi verano,
1936, invierno, 1957, otoño y 1982, primavera.
Esta es la parte inicial del libro, más breve.
Luego viene la de Bárbara, que es el otro gran
personaje del libro, con 1982, primavera, 1989,
invierno, 1994 promediano del otoño y 1998 otoño
casi invierno así estructuró su novela Gabriel
Montergut de la cual Santiago Covadroff en la
contraportada dice de la lectura de esta novela se
emerge como de un largo e inquietante sueño
poblado de revelaciones posibles saturado de
símbolos en cierne entretejido de resplandores y
voces que en sordina nos dicen más y más cercanía
Nos piden más y más cercanía, perdón. Nudos de
Hierro nos va alentando, paso a paso, a descubrir
en sus protagonistas los semblantes de una
Argentina polivalente, lírica y cruel, abierta a
la intimidad y al desengaño, al laberinto del amor
y a las sendas del padecimiento. Una gran novela de
Gabriel Montelgú, dice Santiago Covadro.
Gracias
por ver
el
video.